# 少儿编程课程设计师的养成路径

很多人进入少儿编程行业的接入点就是课程设计师，然后慢慢向后发展。实际上，由课程设计师这个职位进入少儿编程行业并不太合适。因为课程设计师是一个综合性比较强的职位，下可带班授课，上可调研分析定公司产品方向、营收方向。

这也就要求课程设计师既要有丰富的授课经验、又要对整个行业市场现状、学员痛点、营收模式等各种信息有充分的了解。

结合我遇到过的各种课程设计师，以及我自己的经历，给想要进入少儿编程行业的同学、想要招募课程设计师的企业，简单说一下课程设计师的发展时间轴。

## 第1-2年：一线教师

想要做好课程设计，必须要深入了解一线，这里的一线不仅仅指学生，还有家长，以及机构。下面是需要经过1-2年时间摸清楚的事情。

**学生**

- 不同年级学生知识水平：学生的学习过程是动态的，不同年级学生掌握的知识也不一样，这也就导致在授课、课程设计时，所能用来帮助学生触类旁通的东西也不一样。在该阶段一方面是看不同的课标对应的学生知识体系分布，另一方面是在平时上课以及闲聊中了解学生的学习情况，验证自己总结的知识体系。
- 不同年龄学习能力：通过授课，了解至少从幼儿园到初二学生对新知识的接受能力，逻辑思维能力，知识建构能力等。
- 学生兴趣：不同年龄端，不同性别，不同教育背景（国际学校/公立学校/私立学校）的学生兴趣异同点。
- 有效的控堂方法：对于不同年龄段，各种类型班级的控堂方法，学生激励与管理方法。

**家长**

- 教育理念：家长眼中的steam教育、少儿编程教育的意愿和作用，家长对孩子的规划。
- 学习动机：家长把孩子送到机构学习的课程的原因。
- 有效的沟通模式：怎样和家长沟通，传递哪些信息给家长，如何让家长更加配合教学，家校互动。

**市场**

- 基本盈利模式：机构靠什么挣钱，是卖硬件、还是卖课程、还是做集训课，怎样招生、有效的招生卖点是怎样的。
- 整体工作流程：机构各个部门间的协作情况。
- 竞品分析：了解整个市场有哪些公司，上下游公司有哪些，在做跨界的有哪些。

## 第2-3年：课程设计师

当具备丰富的一线经验后，大部分老师都会萌发自己做课的想法，通过自己设计的环节，课程模式，避免一些问题。此时就可以从一线教师转到课程设计师了，在这个阶段需要做如下几个方面的事。

**课程**

- 了解国内外课程设计标准，行业主流课程设计标准
- 常见的课程设计模式
- 在具备丰富经验的课程负责人的引导下完成体系课程内某个部分课程设计
- 设计不同模式的课程，如体系科、引流课、营期课、竞赛课等
- 完成至少一次课程优化

**理论知识**

- 充分阅读并掌握教育心理学、儿童心理学、及课程设计相关专业书籍的知识
- 了解国内外同类课程模式、课程设计理论

**团队**

- 学习团队搭建与协作，了解课程研发团队组成，团队课程开发流程及常用工具
- 学习团队规范化，理解团队制度制定流程及原理

## 第3-5年：课程负责人

当具备丰富的课程设计经验后，就需要找到一个平台运用自己所学的知识，搭建一整套完整的课程体系，一般来讲这个课程体系需要涵盖多个年龄段。比如我前不久搭建的是3-20岁，另外有些目标群体较低龄有7-12岁，也有5-9岁，具体要结合公司实际情况。在这个阶段需要掌握的东西有如下几个方面：

**体系搭建**

- 体系分析，分析竞品体系优缺点
- 结合需求，搭建一套完整的课程体系
- 搭建部门新人培养体系
- 搭建师资培训体系（选做）

**部门管理与运营**

- 制度化：结合需要制定部门各种标准与制度，比如课程模板、开发流程等等
- 发展规划：结合公司实际，制定部门课程开发计划，人员分工等
- 人员招募：掌握基本面试能力
- 团队文化建设：具备基本的团队文化建设统筹规划能力

**个人品牌打造**

- 通过博客、个站、专栏等多种途径分享经验，打造个人品牌
- 确定个人核心竞争力，梳理能力体系，制定发展规划

## 第5年以后

我现在还没有进入这一个阶段，等我把上一个阶段的事做完我再来补充这个阶段的事。